# 3.1. Hand gesture recognition


우리는 손을 통해 일을 하고, 사람들과 소통을 하고, 밥을 먹는 등 다양한 기능을 한다. 이처럼 손은 우리 몸에서 많은 역할을 수행하고 있고, 이를 반영하듯 손동작들을 인식하고 활용하고자 하는 연구들이 수행되고 있다. 그 중, 근육에서 발생되는 생체전기신호인 EMG를 기반으로 하는 손동작 인식 분야가 적극적으로 연구되고 있다. EMG를 기반으로 손동작을 수행할 경우, 적은 전력으로도 데이터를 계측할 수 있고, 더 나아가 손동작의 세기(Force)를 유추할 수 있는 장점이 있다. 하지만, EMG는 단일 근섬유의 운동단위(Motor unit)에서만 발생하지 않아 분석 복잡도가 높고, 피부표면에서 EMG를 계측하기 때문에, 다양한 노이즈에 노출되어 있다. 이런 한계점을 해결하고자 많은 연구에서 다양한 머신러닝, 딥러닝 알고리즘을 적용시키고 있고, 손동작 인식에 있어 높은 성능과, EMG에 대한 풍부한 분석을 내놓고 있다. 다음은 머신딥러닝을 통해 EMG 기반 손동작 인식에 관한 연구들을 소개한다.
(그림 2, a) Kadavath, M. R. K. 및 연구진들은 각 손동작에 대한 EMG 신호 분석과 학습을 위한 피쳐 추출 그리고 머신러닝을 활용한 손동작 인식에 관한 연구를 수행하였다 [^30].
EMG는 각 손동작에 따른 신호의 차이 외에도, 피험자(Subject)간 서로 다른 특징을 보인다. 높은 성능을 얻기 위해서는 이러한 변동성(Variability)에 대한 분석 또한 수행되어야 한다. (그림 2, b) Fan, J. 및 연구진들은 대조 학습(Contrastive learning)을 통해, EMG의 패턴별, 피험자별 EMG의 신호특징들을 학습해 분류하는 연구를 수행하였다 [^31]. 이는 같은 동작이여도 피험자간 달라지는 변동성에 관한 분석을 딥러닝 관점에서 잘 분석하고 있다.
손동작 인식은 의수 개발 및 최적화에도 활용된다. (그림 2, c) Gozzi, N.와 연구진들은 의수의 최적화를 위해, 손동작별 어떤 계측 지점이 가장 큰 영향을 주는지에 대한 연구를 수행했다 [^29]. XAI (eXplainable Artificial Intelligence) 기법을 활용해 각 채널별로 중요도를 분석해, 손동작 인식에 있어 중요한 계측 지점을 제시하고 있다.
또한, 손동작 인식을 통해 HMI, HCI에 적용하고자 하는 연구들도 활발히 수행되고 있다. Hodam, Kim 과 그 연구진들은 EMG 기반 손동작 인식 모델을 구현하고 이를 활용해, AR 시스템을 조작하고, 더 나아가 드론의 움직임까지 제어하는 연구를 수행하였다.

![**그림 2.** (a) 머신러닝 모델을 활용한 손동작 인식 [^30], (b) Contrastive learning을 통한 subject-specific 손동작 인식 모델 [^31], (c) XAI를 활용한 EMG 기반 의수 최적화 [^29], (d) EMG 기반 손동작 인식을 활용한 AR 제어 및 드론 제어 [^32].](images/image-3.png)
